مَعَ أنَّ اللهَ رَفَضَ تَقْدِمَةَ قَايين
.فَإنَّهُ اسْتَمَرَّ في إظْهارِ الحُبِّ لَهُ وَفي دَعْوَتِهِ إلى التَّوبة
وَلَكِنْ مَا مَعْنَى التَّوبة؟
.افْتَرِضْ أنَّكَ تَرْغَبُ في السَّفَرِ إلى مَدينةٍ مَا
.وَبَعْدَ أنْ صَعِدْتَ إلى القِطَار أَدْرَكْتَ أنَّهُ ذَاهِبٌ إلى مَدينَةٍ أُخْرَى
مَاذا سَتَفْعَل؟
.سَتُقِرُّ بِخَطَئِكَ، وَتُغادِرُ القِطارَ قَبْلَ انْطِلاقِه، ثُمَّ سَتَسْتَقِلُّ القِطارَ الصَّحيح
.هَذا هُوَ الـمَعْنى الحَقيقيُّ للتَّوبَة
.فَالتَّوبَةُ تَعْني تَغييرَ الفِكْرِ، أوْ أنْ تَتْرُكَ مَا هُوَ خَطَأٌ وَتَفْعَلَ مَا هُوَ صَواب
.وَالتَّوبةُ أَمَامَ اللهِ لا تَعني أنَّهُ يَنْبَغي لي أنْ أُعَاقِبَ نَفْسِي عَلى خَطَاياي
.بَلْ أنْ أَرَى خَطايايَ كَمَا يَراهَا الله
لَقَدْ أَرادَ اللهُ مِنْ قَايينَ أنْ يَتوب؛ أيْ أنْ يَتوقَّفَ عَنِ الاتِّكالِ عَلى طَريقِهِ، وَأنْ يَبْتَدِئَ في الاتِّكالِ عَلى طَريقِ الله
.’’فَاغْتَاظَ قَايِينُ جِدّاً وَتَجَهَّمَ وَجْهُهُ كَمَدًا
فَسَأَلَ الرَّبُّ قَايِينَ: ’لِمَاذَا اغْتَظْتَ؟
لِمَاذَا تَجَهَّمَ وَجْهُكَ؟
لَوْ أَحْسَنْتَ فِي تَصَرُّفِكَ أَلاَ يُشْرِقُ وَجْهُكَ فَرَحاً؟
وَإِنْ لَمْ تُحْسِنِ التَّصَرُّفَ، فَعِنْدَ الْبَابِ خَطِيئَةٌ تَنْتَظِرُكَ، تَتَشَوَّقُ أَنْ تَتَسَلَّطَ عَلَيْكَ
لَكِنْ يَجِبُ أَنْ تَتَحَكَّمَ فِيهَا
(تكوين 4: 5-7)
.كَانَ غُرورُ قَايينَ سَبَبًا في عَدمِ تَوْبَتِه
!فَقَدْ كانَ يَشْعُرُ بالخَجَلِ أَمامَ أَخيه
وكانَ عَازِمًا عَلى التَّخَلُّصِ مِنْ هَذا الشُّعورِ بالعَارِ
وَاسْترْجاعِ كَرَامَتِهِ بِطَريقَتِهِ الخَاصَّة
وَعَادَ قَايِينُ يَتَظَاهَرُ بِالْوُدِّ لأَخِيهِ هَابِيلَ
.وَحَدَثَ إِذْ كَانَا مَعًا فِي الْحَقْلِ أَنَّ قَايِينَ هَجَمَ عَلَى أَخِيهِ هَابِيلَ وَقَتَلَهُ
وَسَأَلَ الرَّبُّ قَايِينَ: ’أَيْنَ أَخُوكَ هَابِيلُ؟
فَأَجَابَ: ’لاَ أَعْرِفُ. هَلْ أَنَا حَارِسٌ لأَخِي؟
فَقَالَ الرَّبُّ لَهُ: ’مَاذَا فَعَلْتَ؟
إِنَّ صَوْتَ دَمِ
(أَخِيكَ يَصْرُخُ إِلَيَّ مِنَ الأَرْضِ‘‘‘    (تكوين 4: 8-10
انْطَلَقَتْ نَفْسُ هَابيلَ وَرُوْحُهُ لِيَكُونا مَعَ الرَّبِّ
وَلَكِنَّ جَسَدَهُ سَيَعُودُ إلى التُّرابِ إلى
.أنْ يُغَيِّرَ اللهُ ذَلِكَ التُّرابَ إلى جَسَدٍ مُمَجَّدٍ يَليقُ بالحياةِ الأبديَّة
.أمَّا قَايينُ، فَأعْطاهُ اللهُ فُرْصَةً أُخْرى للتَّوبةِ، وَلَكِنَّهُ رَفَضَها
(وَهَكَذَا خَرَجَ قَايِينُ مِنْ حَضْرَةِ الرَّبِّ ...‘‘. (تكوين 4: 16
وَبِهَذِهِ الرُّوْحِ الـمُتمرِّدةِ
.انْتَقَلَ قَايينُ شَرْقًا وَبَنَى مَدينةً
.وَأنْجَبَ قَايينُ وَزَوْجَتُهُ عَدَدًا مِنَ الأبناءِ
وَكانَ أَبناؤُهُ الأوائِلُ هُمُ الَّذينَ صَنَعُوا أوَّلَ الأدَواتِ
الـمَعْدِنِيَّةِ وَالآلاتِ الـمُوسيقيَّة
.وَهَكَذا، فَقَدْ كَانَ نَسْلُ قَايينَ ذَكِيًّا جِدًّا، وَلَكِنَّهُ لَمْ يَكُنْ يَعْرِفُ الرَّبَّ